# 云引擎运行方案

为了优化资源配置，我们为应用准备了「免费版」和「专业版」。

## 专业版

专业版针对商业用户和产品，可以提供系统水平扩展能力和一系列服务端运维支持，其特性为：

* 允许启用多个实例、定制实例规格。<br/>
  <span class="text-muted"><a name="advantage" id="advantage"></a>**负载均衡**：两个及以上的实例可以实现负载均衡，这样系统会将请求分担给不同的实例来处理，从而提高整个应用处理并发访问的能力。<br/>**高可用性**：同时多个实例还可以做到故障转移（failover），尽可能保障服务在意外情况下不中断，例如其中一个实例因为内存超限而重启，它的临时失效并不会影响整个服务。此外，多个实例可以分布在不同的服务器上，当一台服务器因为异常原因而短暂离线，其他不在该服务器上的实例仍可继续提供服务。</span>
* 实例可以分组，部署不同代码，实现灰度发布。
* 部署平滑迁移，服务零中断。
* 不启用 [休眠策略](#休眠策略)，实例 24 小时待命。
* 拥有预备环境，让生产环境变得更可靠。预备环境启用休眠策略。

## 免费版

完全免费使用，适合测试和学习。其特性为：

* 每个应用最多一个 [基本资源实例](#实例资源)。
* 实例只有生产环境，没有预备环境。
* 部署期间实例暂停服务。
* 实例启用休眠策略。

### 休眠策略

<div class="callout callout-info">专业版的生产实例不会启动休眠策略。</div>

为了兼顾资源配置和免费使用，免费版实例、专业版的预备环境实例会**启用休眠策略**。

* 如果应用最近 30 分钟没有任何外部请求，则休眠。
* 休眠后如果有新的外部请求实例则马上启动。访问者的体验是第一个请求响应时间是 1 ~ 5 秒（视实例启动时间而定），后续访问响应速度恢复正常。

* <a id="强制休眠" name="强制休眠"></a>强制休眠：如果最近 24 小时内休眠累计不足 6 小时，则强制休眠。此时新的请求会收到 503 的错误响应码，该错误可在 [云引擎 > 统计 > Status 页面](/cloud.html?appid={{appid}}#/stat) 中查看。


## 方案切换


应用默认为免费版，如需升级为专业版，可以在 [云引擎实例](/cloud.html?appid={{appid}}#/leannode) 页面进行 **升级到专业版** 的操作。升级后应用将多出一个预备环境实例，随后开发者可以根据需要变更实例规格和创建更多的实例。


应用如需切换为免费版，则需要[删除](#删除实例)专业版下的所有生产环境实例。回到免费版后，预备环境实例随之消失，只存在一个默认的生产环境实例。

## 实例资源

一个包含 **0.5 CPU、256 MB 内存** 的实例被定义为「基本资源」。

这一规格标明了该实例最大可以使用的硬件资源，即应用理论上最大 CPU 使用量为 50%，最大内存使用量 256 MB。

在专业版中，应用可以将基本资源组合使用：

* 启动 4 个基本资源的实例，即 4 个 0.5 CPU、256 MB 内存的实例。
* 启动 2 个 2 倍基本资源的实例，即 2 个 1 CPU、512 MB 内存的实例。

<a id="max" name="max"></a>**注意**：每个应用最多允许 4 个实例，每个实例最高规格为 4 CPU、2 GB 内存。**如果需要更多资源**，请联系 <support@leancloud.cn>。

## 选择实例规格

为了防止实例因为资源使用超限而受到影响（特别是内存超限），我们建议：

- 压力较大的稳定期，**CPU** 使用达到或超过阈值的 **30%** 就建议提高实例规格。
- 压力较大的稳定期，**内存** 使用达到或超过阈值的 **70％** 就建议提高实例规格。

要了解实例资源的耗用程度，请阅读 [实例资源的使用量](#实例资源的使用量)。

<div class="callout callout-info">
**充分利用高规格实例的资源**<br/><br/>

对于 Node.js 应用，默认单进程最大使用 CPU 为 100%，内存为 1.5 GB。如果实例规格远远大于此使用量，就会出现实例资源无法被充分利用的情况。这时可以使用 Node.js 的 [Cluster](https://nodejs.org/dist/latest-v4.x/docs/api/cluster.html) 模块，根据单进程资源占用情况和业务压力来决定启动几个 worker，让实例资源能被更充分地使用。
</div>

## 选择实例数量

在专业版中，开发者允许使用多个实例，并以此来 [提升整个应用的业务处理容量，保证服务的高可用性](#advantage)，但并不是说实例的数量越多越好。比如使用 8 个以上的实例反而会使部署周期变长（因为要重启的实例数量增多），这样多实例的好处就不明显了。

因此，我们建议将实例的数量控制在 **2～4 个之间**。

- 如果应用的业务压力较小，出于故障转移的目的，我们建议使用 2 个 0.5 CPU、256 MB 内存的实例。
- 如果应用的业务压力很大，出于防止实例数过多的目的，我们建议使用 4～6 个 4 CPU、2 GB 内存的实例。

要了解实例所承担的业务压力的大小，请阅读 [实例资源的使用量](#实例资源的使用量)。

## 实例资源的使用量


[控制台 > 存储 > 云引擎 > 统计](/cloud.html?appid={{appid}}#/stat) 页面显示出当前应用下所有实例资源的使用情况，开发者由此可以判断实例资源是否即将或已经超限。 


- **CPU**<br/>
  曲线图展现出在一段时间内应用实际 CPU 的使用量。如果 CPU 接近或达到阈值，应用表现为请求响应时间延长。 
- **内存**<br/>
  曲线图展现出在一段时间内应用内存的实际使用量。如果内存使用量达到阈值，则相关的业务进程（比如 Node.js 进程或者 Python 进程）会因为内存溢出（OOM）而重启，从而导致业务处理中断，并且该实例在启动期间服务不可用。如果内存曲线图<u>频繁地接近阈值然后忽然下降</u>，就说明内存使用超限导致了进程重启。
- **响应时间**<br/>
  若曲线图升高，说明 CPU 使用量达到或超过阈值，实例的 CPU 资源紧张。
- **概况**<span class="text-muted">（下拉列表）</span><br/>
  所有实例资源使用量的总和。
- **详细**<span class="text-muted">（下拉列表）</span><br/>
  单个实例的资源使用量。

后续我们会提供阈值告警服务，这样当 CPU 或内存的使用量达到开发者为应用所设置的阈值时，系统便会向开发者发送警告通知。要扩容实例资源请参考 [选择实例规格](#选择实例规格) 和 [选择实例数量](#选择实例数量)。

## 增加实例

进入 [控制台 > 存储 > 云引擎 > 云引擎实例](/cloud.html?appid={{appid}}#/leannode)，确认当前使用的是**专业版**。如果为免费版，则需要点击 <span class="btn btn-primary">升级到专业版</span> 后再进行后续操作。


点击 **生产环境** 分组下的 <span class="btn btn-primary">创建新实例</span>，选择所需要的资源规格，点击 **保存**。

<img class="responsive" src="images/leanengine_plan_pro_create_instance.png" width="600" height="325">
<p class="text-muted">图中可选实例的规格在未来可能会改变，请以控制台中的实际数字为准。</p>

在专业版下创建实例会产生 [使用费用](#价格)，如果仅出于测试目的，请及时 [切换至免费版](#方案切换) 以避免产生不希望发生的费用。

## 调整实例规格

已存在的实例不支持增加或减少容量，只能先[删除](#删除实例)再创建新容量的实例。

免费版实例、专业版的预备环境实例，均采用 [标准资源的规格](#实例资源)，所以不支持规格调整。

## 删除实例

进入 [控制台 > 存储 > 云引擎 > 云引擎实例](/cloud.html?appid={{appid}}#/leannode)，确认当前使用的是专业版。在 **生产环境** 分组中，点击实例右上角的图标 <i class="icon icon-gear"></i>，选择 **删除**。

<div class="callout callout-info"><a name="instance-removal-no-dataloss"></a>删除实例不会造成应用的数据丢失，但应用对并发访问的处理能力会降低。</div>

## 价格

免费版完全免费。


专业版采取按天扣费，使用时间不足一天按一天收费，次日凌晨系统从账户余额中扣费，费用明细可在 [交易历史](/bill.html#/bill/record) 中查看。



不同容量的云引擎实例的价格，请参考 [官网报价](/pricing.html)。不同的节点使用不同的结算货币，价格会有差异，敬请留意。


例如，假设每个基本资源 1 元／天（实际价格以官网报价为准），即：

* 如果启动 4 个基本资源的实例，即 4 ✕ 1 元 = 4 元／天。
* 如果启动 2 个 2 倍基本资源的实例，即 2 ✕ (2 ✕ 1 元) = 4 元／天。

资源使用量按当天**最大**资源占用计算。假设某天从 0 点至 23:59 分之间：

* 创建了 4 个基本资源实例；
* 发现资源数量不足，将 4 个实例都扩容 2 倍，即占用 8 个基本资源容量；
* 发现资源过多，删除 1 个实例，当前占用 6 个基本资源。

则当天费用按照 8 个基本资源计算。
